## 1.1 操作系统基本概念

## 1.1.1 操作系统的概念

计算机系统(Computer System)大致分为：硬件(Hardware)、操作系统(Operating System)、应用程序(Application)和用户(User)。硬件(如CPU、内存、I/O设备)提供基本的计算资源。应用程序(如字处理程序、电子制表软件、编译器、网络浏览器)规定了按何种方式使用这些资源来解决用户的计算问题。操作系统控制和协调各用户的应用程序对硬件的分配与使用。

**操作系统(Operating System, OS)是指控制和管理整个计算机系统的硬件与软件资源，合理地组织、调度计算机的工作与资源的分配，进而为用户和其他软件提供方便接口与环境的程序集合。**

### 1.1.2 操作系统的特征

-   并发(Concurrence)

    并发是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生，OS并发性是指同时存在多个运行的程序。

-   共享(Sharing)

    资源共享即共享，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。共享可分为互斥共享方式和同时访问方式。

-   虚拟(Vitural)

    虚拟是指把一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物。虚拟处理器技术是通过多道程序设计技术，采用让多道程序并发执行的方法，来分时使用一个处理器。利用多道程序设计技术把一个物理上的CPU虚拟为多个逻辑上的CPU，称为虚拟处理器。操作系统的虚拟技术可分为：时分复用技术，如处理器的分时共享；空分复用技术，如虚拟存储器。

-   异步(Asynchronism)

    多道程序环境允许多个程序并发执行，但会因为资源问题导致进程的执行以一种不可预知的速度向前推进，这就是程序的异步性。

### 1.1.3 操作系统的目标和功能

操作系统应该具有以下几个功能：处理机管理、存储器管理、设备管理和文件管理。

1.   **操作系统作为计算机系统资源的管理者**

     1)   处理机管理

          在多道程序环境下，处理机的分配和运行都以进程(或线程)为基本单位，因而对处理机的管理可归结为对进程的管理。并发是指在计算机内同时运行多个进程，因此进程何时创建、何时撤销、如何管理、如何避免冲突、合理共享就是进程管理的最主要的任务。进程管理的主要功能包括进程控制、进程同步、进程通信、死锁处理、处理机调度等。

     2)   存储器管理

          存储器管理是为了给多道程序的运行提供良好的环境，主要包括内存分配与回收、地址映射、内存保护与共享和内存扩充等功能

     3)   文件管理

     4)   设备管理

2.   操作系统作为用户与计算机硬件系统之间的接口

     1.   命令接口

          联机控制方式：又称交互式命令接口，适用于分时或实时系统的接口。

          脱机控制方式：又称批处理命令接口，适用于批处理系统，它由一组作业控制命令组成。

     2.   程序接口

          程序接口由一组系统调用组成，如GUI。

3.   操作系统实现了对计算机资源的扩充

     没有任何软件支持的计算机称为裸机，裸机在最里层，其外面是操作系统。我们通常把覆盖了软件的机器称为扩充机器或虚拟机。

### 1.1.4 习题

#### 选择题

2.   下面的( )资源不是操作应该管理的。

     A. CPU	B. 内存	C.外存	D.源程序

     

     D,源程序是一种计算机代码，使用程序设计语言编写的程序，经编译或解释后可形成具有一定功能的可执行文件，是直接面向程序员用户的，而不是操作系统的管理内容。



3.   下列选项中，( )不是操作系统关心的问题。

     A. 管理计算机裸机

     B. 设计、提供用户程序与硬件系统的界面

     C. 管理计算机系统资源

     D. 高级程序设计语言的编译器

​		D,操作系统管理计算机软/硬件资源，扩充裸机以提供功能更强大的扩充机器，并充当用户与硬件交互的中介。

8.   系统调用是由操作系统提供给用户的，它( )

     A. 直接通过键盘交互方式使用

     B. 只能通过用户程序间接使用

     C. 是命令接口中的命令

     D. 与系统的命令一样

​		B,系统调用是操作系统为应用程序使用内核所提供的接口

14.   下列选项中，不属于多道程序设计的基本特征是( )

      A. 制约性		B.间接性		C.顺序性		D.共享性

​	C,引入多道程序设计后，程序的执行就失去了封闭性和顺序性。程序执行因为共享资源及相互协同的原因产生了竞争，相互制约。



16.   单处理机系统中，可并行的是( )

      Ⅰ.进程与进程 		Ⅱ.处理机与设备	 Ⅲ.处理机与通道		 Ⅳ.设备与设备 

​	A.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ		B.Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ		C.Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ		D.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ

​	D,单处理机系统无法并行处理多个进程



#### 综合应用题

库函数是语言或应用程序的一部分，可以运行在用户空间中。而系统调用是操作系统的一部分，是内核为用户提供的程序接口，运行在内核空间中，而且许多库函数都会使用系统调用来实现功能。未使用系统调用的库函数，其执行效率通常要比系统调用的高。因为使用系统调用时，需要上文的切换及状态的转换。
